---

layout:     post
title:      计算机网络（一）
subtitle:   现代计算机网络体系结构
date:       2018-01-01 10:00:00
author:     "Remilia Scarlet"
header-img: "2020/06/06/t6XpBn.jpg"
catalog: true
mathjax: true
tags:
    - Java

---

# 标准的制定者

互联网 > 因特网 > 万维网

互联网: internet

因特网: Internet 首字母大写的专有名词

万维网: 拥有特殊域名www的网络

1977年英国标准化协会向国际标准化组织（ISO）提议，为了定义分布处理之间的通信基础设施，需要一个标准的体系结构。结果，ISO就开放系统互联（OSI）问题成立了一个专委会（TC 97, Subcomittee 16），指定由美国国家标准协会（ANSI）开发一个标准草案，在专委会第一次正式会议之前提交。

尽管OSI七层模型具有很强的扩展能力, 但在实际应用中, 人们发现在用户态提供会话层,表示层,应用层是复杂且冗余的. 应用程序希望对业务逻辑进行更严格的控制, 而仅仅需要OS提供必要的网络接口. 因此, 以TCP/IP协议族为核心的五层模型逐渐成为了事实上的标准.

5层结构图

TCP/IP在每层所覆盖的协议

TCP/UDP根据16bit端口号标识应用程序, 系统保留的端口号被记录于`/etc/services`文件中

既成事实标准的TCP/IP软件实现来自于位于伯克利的加利福尼亚大学的计算机系统研究小组。从历史上看，软件是随同4.x BSD系统（Berkeley Software Distribution）的网络版一起发布的。它的源代码是许多其他实现的基础。

为了适应瞬息万变的因特网环境, 标准需要适当地增加与修改. 目前主要由因特网协会(Internet Society, ISOC)负责维护网络体系结构、基础设施、协议的标准, 其下属机构包括:

* 因特网体系结构委员会(Internet Architecture Board, IAB)
* 互联网工程任务组(Internet Engineering Task Force)
* IETF IESG IRTF

草案 -> ISOC(决定是否有必要) -> IAB(草案技术审核, 标准修订) -> IETF/IESG(面向近期的标准)或IRTF(长远规划的标准)

所有关于互联网的正式标准都以RFC(Request for Comment)文档的形式出版

[RFC 1000](https://tools.ietf.org/html/rfc1000)中给出了RFC名字的来源

# OSI七层模型

Open System Interconnection 开放系统互联

因特网是网络的网络，协议是计算机网络体系能够正常运作的基础，协议三要素：

* 语法：通信实体之间所交互的报文格式
* 语义：报文发送或接收后所执行的动作
* 时序：报文发送或接收的顺序

为什么分层？以分层的形式组织软件和硬件能够有效地分离系统应当完成的功能。在网络协议分层服务模型中，每层只需要完成特定的功能并专注于向上一层提供服务即可。尽管分层会造成部分协议功能的冗余。

低三层：

* 物理层：原始数据的比特流在物理介质上传输（双绞铜线，同轴电缆，光纤，随地无线电信道，卫星无线电信道）
* 数据链路层：通过校验、确认、反馈重发等手段，形成稳定的数据链路（MAC协议，ARP协议，交换机）。数据链路层的信息分组被称为帧（frame）。
* 网络层：进行路由选择和流量控制（IP协议，路由器）。网络层的信息分组被称为数据报（datagram）。网络层的主要工作就是将数据报从一台主机尽力交付到另一台主机。

中间层：

* 传输层：提供可靠的端口到端口的数据传输服务（TCP/UDP协议）。传输层协议需要满足上层应用的可靠数据传输、吞吐量、延迟、安全性等要求。传输层的信息分组被称为报文段（segment）。

高三层。在5层模型中，高三层被统称为应用层：

* 会话层：负责建立、管理和终止进程之间的会话和数据交换
* 表示层：负责数据格式转换、数据加密与解密、压缩与解压缩
* 应用层：为用户的应用进程提供网络服务（HTTP、FTP、SMTP、DNS）。应用层的信息分组被称为报文（message）。

# 分组的封装与分用

Demultiplexing

# 分组交换与电路交换

是否面向连接: 有连接 无连接

根据接收者数量分类:

* 单播(Unicast): 一对一, 词根uni就是单个的意思
* 广播(Broadcast): 电视广播, 不限定接受对象, 谁都可以来听
* 多播(Multicast): 也叫组播, 限定接收者是某些特定的主机, 例如公司内部视频会议
* 任播(Anycast): 数据根据某些规则发送到一组主机中的某个特定主机. 典型的如DNS根域名查询服务. 一共有13台根域名服务器, 查询根域名时只需要向任播地址发送DNS查询请求, 就会根据网络状况将请求分配到最近的根域名服务器, 并从该服务器中获得查询结果. 对用户来说, 任播与单播感知相同.

举个例子:

* 单播: A与B打电话, 点对点通信
* 广播: 就是普通的电视广播, 音频广播等
* 多播: "A班的所有学生起立". 针对某一类实体的数据传输, 实际作用者为属于该类所有实体
* 任播: "B班派一名代表来办公室取作业". 针对某一类实体的数据传输, 但实际作用者只是属于该类的某个实体

信道利用率与稳定可靠的通信链路之间的trade-off

分组交换：

* 存储转发传输
* 排队时延和分组丢失
* 转发表和路由选择协议

电路交换，给每条可能的传输路径都预留资源：

* 电路交换网络中的复用

分组交换与电路交换的对比：

分组在网络中传播时，需要经过层层路由转发，在每个路由节点都会经受几种不同类型的时延。时延的类型：

* 节点处理时延（$d_{proc}$）：主要耗时在检查分组首部获取目的节点，以及将该分组放入传输队列。此外，对分组内容进行差错处理也会消耗一定的时间。高性能路由器的节点处理延迟一般为微秒级别。
* 排队时延（$d_{queue}$）：指分组在队列中的等待时间，时延长度取决于目前等待传输的分组数量。由于无法有效预测当前排队的分组数量，在实际应用中一般采用平均排队时延、方差或超过特定阈值的概率来衡量。平均排队时延为毫秒到微秒级别。
* 传输时延（$d_{trans}$）：将分组内容推向链路所消耗的时间，叫发射时延或许更为恰当。令$L$（bit）为该分组的长度，$R$（bit/s）为链路的传输速率，则传输时延为$L/R$（秒）。一般为毫秒到微秒级别。
* 传播时延（$d_{prop}$）：传播时延等于两台路由器之间的距离除以链路传播速率，用于衡量真正发生在节点之间传输过程的时延。

令$a$（pkt/s）表示分组到达的平均速率，在每个分组长度都为$L$（bit）的情况下，则分组到达的平均比特速率为$L\*a$（bit/s）。流量强度，可以表示为$L\*a/R$。

流量强度大于1则说明分组到达的平均比特速率大于队列将分组推到链路的速率，这样整个系统会出现分组堆积，排队延迟会逐渐增加，最终趋于无穷。然而在实际应用中，一般会限制发送队列的容量，防止分组大量堆积拖慢整个系统的处理效率，但这样做也会带来丢包的风险，即在发送队列满时，处理节点会主动丢弃新来的分组数据。客观来讲，丢包只是发生在网络层的一种现象，可以在端到端的传输层进行分组校验和重传来最大程度地减小丢包的危害，例如：TCP协议栈中的ARQ协议会自动重传丢失的分组。

如果流量强度小于1且分组周期性到达节点，那么在理想情况下，每个分组将被放入空队列中，排队时延趋于0；但如果分组是突发到达的，即节点瞬间接收了大量分组数据，那么这段时间内的平均排队时延就会显著增长；在实际应用中，分组到达节点的过程是随机的，流量强度不足以全面描述当前节点所面临的流量压力，但平均排队时延与流量强度成指数型正相关却足以说明流量强度是简单有效的衡量指标。

除了时延和丢包，计算机网络中另一个至关重要的性能测度是端到端的[吞吐量](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%90%9E%E5%90%90%E9%87%8F)。简单来说，对于只能下载数据的网络来说，瞬时吞吐量就是某一时刻的下载速率，而平均吞吐量就是下载整个文件的平均速率。整个网络系统的吞吐量遵循[木桶原则](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%9C%A8%E6%A1%B6%E5%8E%9F%E7%90%86).

# 网络地址

在TCP/IP协议族中, MAC, IP, 端口号, 甚至是应用层的域名和邮件地址都可以当作网络地址来使用. 这说明计算机网络中的地址具有层次性.

MAC是以太网中的地址, 在同一个以太网中使用MAC地址作为机器的唯一标识, 绝对不能出现冲突, 一旦MAC冲突会导致分组转发异常. 而IP是网络层的唯一地址, 核心网络中节点的IP必须是不同的, 各个边缘网络内部的IP地址也不能冲突; 端口号是主机层面的应用程序地址, 操作系统保证了不会有多个应用共用一个端口号的情况; DNS服务器保证了域名的唯一; 邮件服务器保证了email地址的唯一. 这说明是计算机网络的地址具有唯一性.

# 网络安全

拒绝服务攻击（Denial-of-Service，DoS）：让网络、主机或其他基础设施不能由合法用户使用。

* 弱点攻击：通过向受害者发送精心设计的报文触发潜在的程序漏洞，轻则浪费受害者资源，导致卡顿与崩溃；重则造成数据丢失，例如：SQL注入。
* 带宽洪泛：攻击者向目标主机发送大量分组，导致目标链路陷入拥塞状态，合法用户无法有效利用目标主机资源。
* 连接洪泛：通过在目标主机上打开大量半开或全开TCP连接来浪费资源。

分布式拒绝服务攻击（Distributed DoS，DDoS）更加难以检测与防范。

应用层需要借助套接字将分组数据传递给传输层来进行网络传输。但TCP/UDP没有提供任何安全保障机制，这导致
安全套接字（Secure Sockets Layer，SSL）

SSL协议位于TCP/IP协议与应用层协议之间，为数据通讯提供安全支持。SSL协议可分为两层： SSL记录协议（SSL Record Protocol）：它建立在可靠的传输协议（如TCP）之上，为高层协议提供数据封装、压缩、加密等基本功能的支持。 SSL握手协议（SSL Handshake Protocol）：它建立在SSL记录协议之上，用于在实际的数据传输开始前，通讯双方进行身份认证、协商加密算法、交换加密密钥等。

# HTTP协议

HTTP/2标准[RFC 7540](https://httpwg.org/specs/rfc7540.html)

MDN HTTP[开发者指南](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP)

HTTP是应用层的协议，分为客户端和服务端两部分，客户端发起请求，服务端响应请求，彼此通过交换HTTP报文进行交流。具体来讲，HTTP协议定义了在应用层面的web资源交互所传输的分组格式、顺序以及接收或发送分组后对应的动作。

HTTP报文的传输依赖于TCP协议，因此是面向连接的流式协议。但其请求响应式的交互却无法有效利用流式协议的优势，反而在请求大量数据时会产生不可接受的连接建立与释放成本。

因此在HTTP1.1版本中，提供了长连接选项，在长连接模式下的HTTP协议也可以完成流式数据传输的任务，例如：同一个网站下的数个资源都可以通过一个长连接HTTP请求来下载。此外，还可以进行套接字复用优化。例如在Chrome中，会自动复用请求同一域名下资源的套接字。

此外，HTTP属于无状态协议。协议本身没有要求服务器对相同的请求做缓存（尽管在实际应用中，处于性能考虑都会添加请求缓存中间件），也不会记录客户端的任何信息（尽管实际会存一些必要信息在session中）。一次请求过后，大家就当无事发生。在[RFC 6265](https://tools.ietf.org/html/rfc6265)标准中添加了用于保存用户状态的cookie组件，一般ISP为了提升服务质量与节约运营成本也会额外维护缓存服务器。

往返时间（Round-Trip Time，RTT）是指一个短分组从客户端到服务器然后再返回客户端所花费的时间。由于HTTP使用TCP作为传输层协议，客户端向服务器请求资源时需要通过三次握手建立连接。三次握手的前两个步骤需要占用1个RTT，第三个步骤加上服务端返回第一个资源分组需要占用1个RTT，此外，如果文件较大，还需要等待所有分组接收完毕。因此一次非持续连接的资源请求至少需要消耗2个RTT加客户端接收整个文件的时间。

## 请求报文格式

* 请求行：`方法 URL 版本`
* 首部行：`字段: 值`
* 空行
* 实体数据

```xml
# 为了美观 在\r\n后添加额外换行
<METHOD> <URL> HTTP/1.1\r\n
<Header1>: <HeaderValue1>\r\n
<Header2>: <HeaderValue2>\r\n
...
<HeaderN>: <HeaderValueN>\r\n
\r\n
<BodyData>
```

在HTTP/1.1标准[RFC 2616](https://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec9.html)中对方法的性质进行了描述，主要是安全性和幂等性

标准的第九章定义了8种方法的执行规范。由于HTTP是应用层协议，这些规范的执行情况完全取决于应用内部的具体实现。

* OPTIONS：用于查看当前请求的URL所支持的方法，结果包含在响应报文头部的Allow字段中；也被浏览器当做CORS预请求，用于验证服务器是否允许跨域访问。但要注意，跨域是浏览器的行为，不是服务器行为。
* GET：用于请求资源，响应者需要根据请求URL中的内容和参数，将适当的资源以实体（Entity）的形式返回给请求者；通过在请求报文首部添加If-Modified-Since，If-Unmodified-Since， If-Match，If-None-Match，If-Range字段可以实现带有条件的GET，即在满足头字段所指定的条件时才将资源返回给请求者；在请求报文首部添加Range字段可以实现对资源部分内容的请求；当且仅当HTTP启用缓存选项时，GET的响应结果才会被缓存。
* POST：用于向服务器以实体形式提交资源；如果该资源已经被创建则需要返回201（Created）状态码并在响应报文中以实体形式返回该资源当前的状态；POST的响应结果默认不会缓存，但可以指定Cache-Control或Expires字段来实现缓存。
* PUT：用于向服务器以实体形式提交已存在资源的新版本（全部覆盖）。如果该资源不存在，那么服务器可以选择创建该资源并返回201（Created）状态码；如果该资源已存在并且被成功替换，则应该返回200或204状态码；如果服务器不能创建或替换该资源则需要在响应报文中给出原因以及适当的状态码。在替换资源时应当注意不要忽略任何content-*形式的字段，如果存在不理解或未实现的字段应当返回501（Not Implemented）状态码。如果请求通过缓存，并且Request-URI标识一个或多个当前缓存的实体，则应将这些缓存条目视为过期；响应结果不能被缓存。
* DELETE：用于请求原始服务器删除由Request-URI标识的资源，只要服务器打算删除资源或将其移动到无法访问的位置，就应该给出200系列的返回码（200 OK，202 Accepted，204 No Content）。但即使从原始服务器返回的状态代码指示该操作已成功完成，也不能保证客户机已经执行了该操作，因为资源是否存在很大程度上取决于人为干预。
* HEAD：类似于GET，但是服务器响应HEAD请求时只会返回响应报文头，而不会返回所请求的实体数据，因此一般被用于WEB接口调试；HEAD响应报文中所包含的信息（Content-Length，Content-MD5，ETag，Last-Modified）也可以被用于检查当前缓存的实体数据是否过期。
* TRACE：回显服务器收到的请求内容，主要用于测试或诊断；绝对不可以缓存，因为TRACE的主要目的就是检查请求与响应过程是否符合预期。
* CONNECT：预留给能够将连接改变为隧道形式的协议或服务器，例如SSL。

从协议本身看，并没有限制GET一定不能没有body，POST一定不能把参数放到<URL>的querystring上。请求报文的格式可以更加自由，比如Elastic Search的_search api就用了带body的GET；也可以自己开发接口让POST一半的参数放在url的querystring里，另外一半放body里；你甚至还可以让所有的参数都放Header里，只要请求的客户端和服务器端事先约定好。

但自由的代价就是巨大的迁移成本和较低的通用性，因此有必要制定一系列严谨但却不苛刻的接口标准来约束不同方法的请求报文格式，例如：REST风格的API。

## 响应报文格式

* 状态行：`版本 状态码 短语`
* 首部行：`字段：值`
* 空行
* 实体数据

```xml
# 为了美观 在\r\n后添加额外换行
HTTP/1.1 <CODE> <STATEMENT>\r\n
<Header1>: <HeaderValue1>\r\n
<Header2>: <HeaderValue2>\r\n
...
<HeaderN>: <HeaderValueN>\r\n
\r\n
<BodyData>
```

# 域名系统

域名系统（Domain Name System，DNS）既是一个由分层DNS服务器实现的分布式数据库，也是一个使得主机能够查询分布式数据库的应用层协议。

通过主机名访问网站便于人类记忆，但却会让路由器的处理流程变得更复杂，DNS的主要任务就是完成从主机名到IP地址的转换。此外，DNS还提供主机别名，邮件服务器别名，负载分配等服务。

DNS服务器通常是运行BIND（Berkeley Internet Name Domain）软件的UNIX机器。DNS采用的传输层协议为UDP，使用53号端口。

如果DNS采用单一服务器体系结构，那么需要面临：

* 单点故障：DNS服务器宕机会影响整个互联网的域名寻址
* 通信容量：单一DNS服务器需要承载整个互联网的寻址需求
* 远距离的集中式数据库：单一DNS服务器的选址需要经过仔细考量，为了保证全球范围的公平，难道要放到地心？
* 维护：单一DNS服务器如果需要停机维护，将会造成灾难；此外，如何维护整个互联网的域名与IP映射数据也是一大挑战

综上，不得不采用分布式方案来避免上述问题，尽管这会带来一定的数据冗余，以及相对较难实现的分布式数据同步算法。

DNS的层次结构：

* 根域名服务器：提供顶级域名服务器（TLD）的IP地址
* 顶级域名服务器：
* 权威域名服务器：
* 本地域名服务器：

DNS的查询方式，实际情况一般是混合使用，从请求主机到本地DNS服务器的查询是递归的，其余查询是迭代的。

* 递归查询：例如，先查询本机DNS，再查询本地DNS，再查询根DNS，查找路径为线型
* 迭代查询：例如，从本地DNS向根域名索要TLD地址，返回后再从本地DNS向TLD索要权威DNS地址，返回后再迭代，直到完成查找，查找路径为辐射状

DNS查询在整个互联网的运作过程中过于普遍，因此非常有必要为DNS查询添加缓存。事实上，无论是浏览器还是用户主机甚至是ISP，都大量使用了DNS缓存技术来降低通过主机名访问资源所带来的延时。根域名节点的查询成本很高，但由于DNS缓存的广泛使用，除了少数DNS查询外，根域名服务器一般不会被访问。

DNS服务器中以资源记录的形式存储IP映射数据，存储格式如下：

```txt
(Name, Value, Type, TTL)
```

TTL是该记录的生存时间，即缓存过期时间。而Name和Value的值取决于Type：

* 如果Type=A，那么Name存储主机名，Value存储对应的IP地址，A类型资源记录就是标准的主机名到IP地址的映射。
* 如果Type=NS，那么Name存储某个域，而Value是覆盖该域中所有IP地址的权威DNS服务器域名，例如：(foo.com, dns.foo.com, NS)
* 如果Type=CNAME，那么Value是别名为Name的主机对应的规范主机名，例如：(fake.top, real.com, CNAME)
* 如果Type=MX，那么Value是别名为Name的邮件服务器的规范主机名。

DNS的查询和回答报文格式相同。查询报文需要包含Name和Type，回答报文会返回一个或多个资源记录，即一个主机名可以对应多个真实IP或真实域名。

当你向某些注册登记机构注册域名hololive.me时，需要提供该域名的基本和辅助权威DNS服务器的主机名和IP地址。每对DNS服务器主机名和真实IP至少需要提交一条NS记录以及一条A记录。

```txt
# 基本权威DNS服务器注册
(hololive.me, dns1.hololive.me, NS)
(dns1.hololive.me, 212.212.212.1, A)

# 辅助权威DNS服务器注册
(hololive.me, dns2.hololive.me, NS)
(dns2.hololive.me, 212.212.212.2, A)
```

# 对等网络

P2P对互联网基础设施的依赖最小，大部分情况是在对等主机之间直接通信。以BitTorrent协议为例，参与某个特定文件分发的所有对等方的集合被称为一个洪流（torrent）。在一个洪流中的对等方彼此下载等长度的文件块（chunk），典型的块长度为256KB。当一个对等方首次加入一个洪流时，它没有块，但随着时间的推移，它将积累越来越多的块。当它下载块时，也会为其他对等方上载多个块。获得了所有块的对等方，既可以选择继续留在洪流中大公无私地上载数据块，也可以自私地离开。

BitTorrent用户周期性地询问每个邻近对等方所拥有的块列表，然后按照最稀缺优先（rarest first）策略获取文件块，即先获取邻居节点所能提供的最稀缺的文件块，这样可以尽可能地均衡对等网络中文件块的种类与数量。而在上载数据时，会优先选择传给以最高速率向本用户提供数据的邻居。每个30秒，BitTorrent都会自动计算并维护向本用户传送数据速率最高的4个用户，并向他们传送数据。

尽管BitTorrent的数据块交换机制可以被行径恶劣的使用者回避，但BitTorrent生态却还是取得了广泛成功，因为互联网的本质就是资源共享。

[分布式哈希表](https://zhuanlan.zhihu.com/p/54885953)是对等网络的另一种典型应用，其本质就是一种将数据分布在P2P网络中的多个对等方上的键值对数据库。

# 视频分发系统

HTTP流

DASH流

内容分发网络（Content Distribution Network，CDN），本质上还是通过分布式的设计方案解决单一数据中心可能带来的访问速度、维护困难、故障、处理规模等问题。CDN一般用于托管静态资源，例如：图片、视频、js文件等，可以为不同地区的访问者带来同样的高速资源访问体验。

# 套接字编程

## UDP

UDP是无状态无连接的传输层协议，以报文形式进行数据传输，服务端仅仅需要绑定端口就可以实现通信监听。UDP尽力交付，但不保证发送的消息一定能被接收。

```python
# UDPServer.py
from socket import *
serverPort = 12000
serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)
serverSocket.bind(('', serverPort))
print('Thre server is ready to receive')
while True:
    message, clientAddress = serverSocket.recvfrom(2018)
    modifiedMessage = message.decode().upper()
    serverSocket.sendto(modifiedMessage.encode(), clientAddress)
```

`AF_INET`代表使用IPv4套接字，UDP所使用的套接字类型必须是`SOCK_DGRAM`，即socket直接包装数据分组，以报文形式传送数据。UDP客户端不需要与服务端建立连接，只要直到主机名和端口号就能直接发送UDP报文。

```python
# UDPClient.py
from socket import *
serverName = 'localhost'
serverPort = 12000
clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM)
message = 'this is a lowercase sentace'
clientSocket.sendto(message.encode(), (serverName, serverPort))
modifiedMessage, serverAddress = clientSocket.recvfrom(2048)
print(modifiedMessage.decode())
clientSocket.close()
```

值得注意的是，socket所承载的数据必须是无结构的，有结构的字符串对象、数组、图片矩阵等内容需要先编码成字节再通过socket传输。从socket得到的数据也是裸字节码，需要转换成应用需要的格式。

## TCP

TCP是面向连接的运输层协议，与UDP的最显著区别在于，客户端需要先与服务端通过三次握手建立连接后才可以进行信息交互，断开连接时也需要四次挥手，服务器一般不会主动断开连接，以防止大量可能存活2个TTL的、处于TIME_WAIT状态的连接句柄导致系统内核的文件描述符用尽。此外，TCP的传输是流（stream）格式的，因此TCP所采用的socket也必须是流类型的。

```python
# TCPServer.py
from socket import socket, AF_INET, SOCK_STREAM
serverPort = 12000
serverSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)
serverSocket.bind(('', serverPort))
serverSocket.listen(1)
print('Thre server is ready to receive')
while True:
    connectionSocket, addr = serverSocket.accept()
    sentence = connectionSocket.recv(1024)
    capitalizedSentence = sentence.decode().upper()
    connectionSocket.send(capitalizedSentence.encode())
    connectionSocket.close()
```

服务器需要先绑定端口，然后监听并设置同时处理的客户端数量，程序中我们设置为1，默认值为5。如果socket是阻塞的（默认情况），那么accept方法就会阻塞当前线程，直到一个合法的客户端连接到该服务器。

```python
# TCPClient.py
from socket import socket, AF_INET, SOCK_STREAM
serverName = 'localhost'
serverPort = 12000
clientSocket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM)
clientSocket.connect((serverName, serverPort))
sentence = 'this is a lowercase sentence'
clientSocket.send(sentence.encode())
modifiedSentence = clientSocket.recv(1024)
print(f'From server: {modifiedSentence}')
clientSocket.close()
```

TCP客户端相比于UDP只是增加了连接步骤，但要注意TCP是流式协议，其承载的socket也需要是`SOCK_STREAM`类型的，这显著区别于UDP的报文传输方式。

# 案例1: 应用层协议的具体实现

telnet 主机名 TCP端口

telnet借助TCP建立连接, 特殊的端口号对应不同的服务. 例如: `telnet 主机名 21`等价与`ftp 主机名`.

SSH

## SMTP协议

电子邮件服务系统的体系结构：

* 用户代理：也就是邮件客户端，例如：Outlook，Apple Mail。邮件代理负责向邮件服务器提交用户撰写的邮件，以及提供阅读、转发、回复等功能。
* 简单邮件传输协议：由于历史包袱，其传输的内容只能为ASCII码，其他媒体文件或Unicode文字需要转换成ASCII，由SMTP传输之后需要将数据还原。SMTP采用的传输层协议为TCP，传输过程发生在发件人和收件人的邮件服务器之间。
* 邮件服务器：是整个体系结构的核心。用户通过代理将邮件提交到邮件服务器中（例如：Foxmail）；邮件服务器将用户提交的邮件放入发送队列中（或定时队列）；SMTP发送队列中的邮件到收件人的邮件服务器（例如：GMail）；收件人的代理从邮件服务器获取邮件。

邮件报文的格式由[RFC 5322](https://tools.ietf.org/html/rfc5322)定义，典型的SMTP报文首部如下所示：

```txt
From: remilia@gmail.com
To: scarlet@ict.ac.cn
Subject: A simple of SMTP message head.
```

报文首部之后需要紧挨一个空行，然后承载ACSII格式的报文体。

## POP3协议

第三版的邮局协议（Post Office Protocol Version 3，POP3）由[RFC 1939](https://tools.ietf.org/html/rfc1939)定义。

## IMAP协议

因特网邮件访问协议（Internet Mail Access Protocol，IMAP）

## 基于Web的电子邮件

如果将浏览器当做用户邮件代理，则可以使用HTTP协议上传邮件内容到邮件服务器，或者从邮件服务器下载邮件，但邮件服务器之间的数据传输一般仍采用SMTP。

# 案例2: 万维网的发展

万维网(World Wide Web, WWW)由欧洲核物理研究中心(CERN)研制, 最初被设计用于借助互联网以超文本形式方便地共享知识. 万维网是互联网中的一个子域, 特征是域名以www开头. 举例说明: 由全世界可互相联通的主机组成的整体被称为互联网, 尽管互联网没有限制主机间通信的方式, 但是由于基础设施(硬件, 操作系统等)的限制, 大部分机器采用TCP/IP协议族通信; 而万维网则是互联网中仅仅使用HTTP协议进行应用级别通信的子网, 最初限制了域名为www开头, 目前该限制正逐渐弱化. 万维网的贡献主要在于, 通过实际的工业实践给出了以下问题的具体解决方案.

* **资源定位:** 统一资源标识符(Uniform Resource Identifier, URI), 被用于文件, 网址, 电子邮件等资源的定位. 此外, URI还是现代操作系统中常用的资源定位方式, 例如在Android系统中, 大部分资源(包括网络, 媒体文件, 数据库, 甚至是服务接口)都是通过内容提供者(Content Provider)所提供的URI传递的.
* **资源表示:** 超文本标记语言(Hyper-Text Markup Language, HTML)是纯文本表示方法的扩展. CERN的研发人员在设计万维网之初就考虑到如何方便地进行媒体资源(图片, 语音, 视频)以及富文本的表示, 因此设计了HTML. 目前HTML仍然是万维网中资源表示方法的事实标准, 像vue, bootstrap这类能够快速生成HTML的前端框架也已经趋于完善.
* **资源传送:** 超文本传送协议(Hyper-Text Transfer Protocol)是根据请求的URI将承载HTML的文件或二进制MIME资源返回给调用者的协议. HTTP是整个万维网的核心与基础设施. 从HTTP/1.0到HTTP/1.1再到带有SSL的HTTPs, HTTP协议经过十多年的发展已经成为了事实标准. 在互联网时代, 浏览器就是整个网络的入口, 从SPDY(HTTP/2)到最新的QUIC(HTTP/3)都是由谷歌在开发Chrome的过程中总结出来的应用层数据传输优化经验所形成的工业标准.

简述万维网中Web页面请求的过程

# 参考资料

[DNS与任播](https://zhuanlan.zhihu.com/p/107492241)
